

- 报表数量
  - 每年20w个报表，2007年-现在，大概现在有200w条
- 报表怎么生成？
  - 根据报表内容分类，有固定的模板，数据是大数据团队汇总了其他项目的数据库业务表，同步到我们的这边的数据库里，报表是结合业务数据（操作员通过监管报送上传的数据）和其他项目的数据
  - 操作员通过系统前台查看报表内容（生成好的数据，是通过银保监的公式得到的结果）
- Nacos的作用？
  - 系统根据业务模块划分成许多微服务，Nacos用来注册、发现服务、还用来做全局配置（比如数据库相关的信息、redis配置信息）
- Sentinel 怎么用的?
  - 用来做服务降级，每个月做审批的时候，并发量很高，一般是600qps，服务器部署了4个节点，做负载
  - 报表查询接口做了限流



- 项目
  - 项目工程架构（结构）：API、service、common、model、RPC、data
  - 项目业务架构：
  - 项目技术架构：






- 扎实的 Java 基础，熟悉 Java 集合框架体系及常用的设计模式。

```java
Steam流对集合的操作
MybatisPlus怎么用的，用什么类查询
MybatisPlus和Mybatis的xml使用上有什么区别
MybatisPlus 快速生成mapper
    
项目中用到的最常用的集合？
    hashmap想不起来
    arraylist用的是查询报表的时候，会从数据库查询报表列表。每次查10条，封装到arraylist
    MybatisPlus分页怎么做的，是一个方法，可以传参，有两个参数
    
    查询某列的MybatisPlus怎么写的？
```

- 熟悉 JVM 运行原理以及 JMM 内存模型有⼀定了解。

- 熟悉 Mybatis 持久层框架及源码，熟练使用 MybatisPlus。

- 熟悉 Spring 框架及源码，熟悉 IOC 容器的设计实现。

- 熟悉 SpringBoot 框架及源码，理解约定优于配置的设计范式，通过对 SpringBoot 自动装配实现原理的分析深入理解 SpringBoot 框架的设计思想。

```java
SpringBoot 的 starter怎么写的？为什么要用他
	后端sdk
    https://lbs.amap.com/api/lightmap/guide/localsearch
    
    
接口设计叫交互协议（httplient接口，dubbo接口）
    httplient接口：传参、入参、调用方式get/post、方法名
    dubbo接口：传参、入参、dubbo api、方法名
```

- 熟悉 Spring Cloud Alibaba 的核心组件，能够运用 Nacos、Dubbo、sentinel 、==gateway==等组件完成 Spring Cloud Alibaba 微服务的开发。

```java
maven多环境配置，配置文件怎么配置
Nacos配置文件，都要配置哪些参数？yml文件里的
上线流程？
线上日志怎么看？

负责过从0开始的项目？搭建过程（和室友一起研究写了一个脚手架）
你的微服务的项目结构？    
```

- 熟悉 MySQL关系型数据库，了解 MySQL 存储引擎、索引原理、锁、SQL 优化。

```java
表设计，怎么设计
    id、创建人、创建时间、修改人、修改时间、逻辑删除字段
    索引创建（索引创建的时间）
   
sql优化场景？怎么优化？举例（2000w数据分页查询第1000页的前十条？） 
```



- 熟悉 Redis 键值对数据库的底层结构和缓存原理，使用哨兵模式部署 Redis 分布式高可用集群。并实现主从复制，能分析并解决缓存雪崩、缓存击穿、缓存穿透等问题。

```java
redis 的使用场景（做报表缓存）
登录场景+鉴权问题
分布式锁，什么时候用？（做接口幂等性）
    缓存失效是啥？
    在使用redis的时候遇到过什么问题？
```



熟练使用 Linux 操作系统。

熟练使用 Docker。