> 当前位置：【Java】02_Java加强  -> 2.7_Pattern（设计模式）



# 1、软件架构设计原则（7种）

### （1）开闭原则（Open Close Principle，OCP）

- 开闭原则的定义

```
开闭原则是指一个软件实体（如类、模块和函数）应该对扩展开放，对修改关闭（需要使用接口和抽象类）

- 在程序需要进行扩展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果
- 强调的是用抽象构建框架，用实现扩展细节
- 实现开闭原则的核心思想是：面向抽象编程
```

- 开闭原则的优点

```
- 提高软件系统的可复用性
- 使程序的扩展性更好，易于维护和升级  
```

- 开闭原则的应用场景

```
- 开发中：版本更新，尽可能不修改源代码，但是可以增加新功能
- 生活中：很多互联网公司都实行弹性制作息时间，规定每天工作 8 小时。意思就是说，对于每天工作 8 小时这个规定是关闭的，但是什么时候来，什么时候走是开放的，早来早走，晚来晚走
```



### （2）依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle，DIP）

- 依赖倒置原则定义

```
依赖倒置原则是指设计代码结构时，高层模块不应该依赖底层模块，二者都应该依赖其抽象（细节应该依赖抽象）
总结：针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体
```

- 依赖倒置原则优点

```
- 减少类与类之间的耦合性
- 提高系统的稳定性
- 提高代码的可读性和可维护性
- 能够降低修改程序所造成的风险 
```

- 依赖倒置原则的实现方式

```
- 依赖注入的方式
- 构造方法的注入方式
- 单例下，setter方式注入
```

注意：以抽象为基准比以细节为基准搭建起来的架构要稳定得多，因此在拿到需求之后，要面向接口编程，先顶层再细节来设计代码结构 



### （3）单一职责原则（Simple Responsibility Pinciple，SRP）

- 单一职责原则定义

```
单一职责原则是指不要存在多于一个导致类变更的原因

假设场景：假设有一个 Class 负责两个职责，一旦发生需求变更，修改其中一个职责的逻辑代码，有可能会导致另一个职责的功能发生故障。这样一来，这个 Class 存在两个导致类变更的原因。如何解决这个问题呢？

解决方法：给两个职责分别用两个 Class 来实现，进行解耦，后期需求变更维护互不影响

总结：一个 Class/Interface/Method 只负责一项职责 
```

- 单一职责原则优点

```
- 降低类的复杂度
- 提高类的可读性
- 提高系统的可维护性
- 降低变更引起的风险
```



### （4）接口隔离原则（Interface Segregation Principle，ISP）

- 定义

```
指用多个专门的接口，而不使用单一的总接口，客户端不应该依赖它不需要的接口
```

- 注意

```
- 一个类对一类的依赖应该建立在最小的接口之上。
- 建立单一接口，不要建立庞大臃肿的接口。
- 尽量细化接口，接口中的方法尽量少（不是越少越好，一定要适度）。
```

- 优点

```
- 符合高内聚低耦合的设计思想，从而使得类具有很好的可读性、可扩展性和可维护性。
```



### （5）迪米特法则（Law of Demeter，LOD）

最少知道原则（Least Knowledge Principle，LKP）

- 为什么叫最少知道原则，就是说：一个实体应当尽量少的与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能 模块相对独立。



### （6）里氏替换原则（Liskov Substitution Principle，LSP）

- 里氏代换原则(Liskov Substitution Principle LSP)面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原 则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。 LSP 是继承复用的基石，只有当衍生类可以 替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增 加新的行为。里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。而 基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。



### （7）合成复用原则（Composite/Aggregate Reuse Principle，CARP）

- 原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。



# 2、设计模式简介